തതശ്ച വൃന്ദാവനതോഽതിദൂരതോ
വനം ഗതസ്ത്വം ഖലു ഗോപഗോകുലൈ: .
ഹൃദന്തരേ ഭക്തതരദ്വിജാംഗനാ-
കദംബകാനുഗ്രഹണാഗ്രഹം വഹൻ ..1..
ഒരിക്കൽ നീ പശുക്കളെയും ഗോപാലകരെയും കൂട്ടി വൃന്ദാവനത്തിൽ നിന്ന് വളരെ ദൂരെയുള്ള വനത്തിലേക്ക് പോയി. അങ്ങേയറ്റം ഭക്തിയുള്ള ബ്രാഹ്മണ സ്ത്രീകളുടെ ഒരു വലിയ സംഘത്തെ അനുഗ്രഹിക്കണമെന്ന ആഗ്രഹം അങ്ങയുടെ ഹൃദയത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
തതോ നിരീക്ഷ്യാശരണേ വനാന്തരേ
കിശോരലോകം ക്ഷുധിതം തൃഷാകുലം .
അദൂരതോ യജ്ഞപരാൻ ദ്വിജാൻ പ്രതി
വ്യസർജയോ ദീദിവിയാചനായ താൻ ..2..
അപ്പോൾ ആൺകുട്ടികൾ വിശന്നിരിക്കുന്നതും ദാഹത്താൽ വലയുന്നതും നീ കണ്ടു, ഭക്ഷണം കിട്ടുന്ന വാസസ്ഥലങ്ങളില്ലാതെ വനം. അധികം അകലെയല്ലാതെ ചില ബ്രാഹ്മണർ യാഗം നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു. കുറച്ച് പുഴുങ്ങിയ അരി (ഭക്ഷണം) യാചിക്കാൻ നീ ആൺകുട്ടികളെ അവരുടെ അടുത്തേക്ക് അയച്ചു.
ഗതേഷ്വഥോ തേഷ്വഭിധായ തേഽഭിധാം
കുമാരകേഷ്വോദനയാചിഷു പ്രഭോ .
ശ്രുതിസ്ഥിരാ അപ്യഭിനിന്യുരശ്രുതിം
ന കിഞ്ചിദൂചുശ്ച മഹീസുരോത്തമാ: ..3..
ഭഗവാനേ! ആൺകുട്ടികൾ ബ്രാഹ്മണരുടെ അടുത്തേക്ക് പോയി, അവർ നിൻ്റെ പേര് പറഞ്ഞു ഭക്ഷണം ചോദിച്ചു. എന്നാൽ വേദങ്ങളിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ളവരായി അറിയപ്പെടുന്ന മഹാബ്രാഹ്മണർ (ശ്രുതികൾ) ഒന്നും കേൾക്കാത്തതുപോലെയും ഒരു തരത്തിലും പ്രതികരിക്കാത്തതുപോലെയും പെരുമാറി.
അനാദരാത് ഖിന്നധിയോ ഹി ബാലകാ: .
സമായയുര്യുക്തമിദം ഹി യജ്വസു .
ചിരാദഭക്താ: ഖലു തേ മഹീസുരാ:
കഥം ഹി ഭക്തം ത്വയി തൈ: സമർപ്യതേ ..4..
ഇങ്ങനെ അവഗണിച്ചതിൽ മനസ്സിൽ സങ്കടത്തോടെ ആൺകുട്ടികൾ മടങ്ങി. എന്നാൽ അത്തരം ഉദാസീനമായ പെരുമാറ്റം അത്തരം ആചാരപരമായ ബ്രാഹ്മണരിൽ നിന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. വളരെക്കാലമായി അവർ നിന്നോട് അർപ്പിതരായിരുന്നില്ല, അപ്പോൾ അവർ നിനക്കു ഭക്ഷണം വിളമ്പാൻ എങ്ങനെ സാധിച്ചു?
നിവേദയധ്വം ഗൃഹിണീജനായ മാം
ദിശേയുരന്നം കരുണാകുലാ ഇമാ: .
ഇതി സ്മിതാർദ്രം ഭവതേരിതാ ഗതാ-
സ്തേ ദാരകാ ദാരജനം യയാചിരേ ..5..
നീ ആൺകുട്ടികളോട് പോയി നിൻ്റെ വരവ് വീട്ടമ്മമാരോട് അറിയിക്കാൻ പറഞ്ഞു. ആ സ്ത്രീകൾ കരുണയുള്ളവരാണെന്നും അവർ ഭക്ഷണം നൽകുമെന്നും പുഞ്ചിരിയോടെ നീ അവരോട് പറഞ്ഞു. അങ്ങനെ പറഞ്ഞിട്ട് ആൺകുട്ടികൾ വീട്ടമ്മമാരുടെ അടുത്ത് ചെന്ന് അവരോട് അപേക്ഷിച്ചു.
ഗൃഹീതനാമ്നി ത്വയി സംഭ്രമാകുലാ-
ശ്ചതുർവിധം ഭോജ്യരസം പ്രഗൃഹ്യ താ: .
ചിരന്ധൃതത്വത്പ്രവിലോകനാഗ്രഹാ:
സ്വകൈർനിരുദ്ധാ അപി തൂർണമായയു: ..6..
ആൺകുട്ടികൾ നിൻ്റെ പേര് പറഞ്ഞതിനാൽ, നിന്നെ കാണാൻ ഉത്സുകരായ സ്ത്രീകൾ വളരെ ആവേശഭരിതരായി. നാലുതരം ഭക്ഷണവും വഹിച്ചുകൊണ്ട് അവർ വേഗം നിൻ്റെ അടുക്കൽ വന്നു. വളരെക്കാലമായി അവർ നിന്നെ കാണണമെന്ന ആഗ്രഹം പുലർത്തിയിരുന്നു, അതിനാൽ അവരുടെ ബന്ധുക്കൾ വിലക്കിയിട്ടും അവർ വേഗത്തിൽ വന്നു.
വിലോലപിഞ്ഛം ചികുരേ കപോലയോ:
സമുല്ലസത്കുണ്ഡലമാർദ്രമീക്ഷിതേ .
നിധായ ബാഹും സുഹൃദംസസീമനി
സ്ഥിതം ഭവന്തം സമലോകയന്ത താ: ..7..
നിൻ്റെ മുടിയിഴകളിൽ മയിൽപ്പീലി വിറയ്ക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. കമ്മലുകളുടെ പ്രതിഫലനം കൊണ്ട് നിൻ്റെ രണ്ടു കവിളുകളും തിളങ്ങുന്നുണ്ടായിരുന്നു. നിൻ്റെ കൈ നിൻ്റെ സുഹൃത്തിൻ്റെ തോളിൽ വച്ചു. ആ സ്‌ത്രീകൾ ആഹ്ലാദഭരിതരായി അങ്ങയുടെ മുന്നിൽ നിൽക്കുന്നതു കണ്ടു.
തദാ ച കാചിത്ത്വദുപാഗമോദ്യതാ
ഗൃഹീതഹസ്താ ദയിതേന യജ്വനാ .
തദൈവ സഞ്ചിന്ത്യ ഭവന്തമഞ്ജസാ
വിവേശ കൈവല്യമഹോ കൃതിന്യസൗ ..8..
പിന്നെ, അങ്ങയുടെ അടുത്തേക്ക് വരാൻ കൊതിച്ച അവരിൽ ഒരാളെ ആചാരാനുഷ്ഠാനമുള്ള ഭർത്താവ് കൈകൊണ്ട് തടഞ്ഞു. അങ്ങനെ തടസ്സപ്പെട്ട അവൾ അങ്ങയെ ധ്യാനിച്ചു. ഓ എന്തൊരു അത്ഭുതം! ഈ ഭാഗ്യവാൻ അനായാസം അങ്ങുമായി ഐക്യത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു.
ആദായ ഭോജ്യാന്യനുഗൃഹ്യ താ: പുന-
സ്ത്വദംഗസംഗസ്പൃഹയോജ്ഝതീർഗൃഹം .
വിലോക്യ യജ്ഞായ വിസർജയന്നിമാ-
ശ്ചകർഥ ഭർതൃനപി താസ്വഗർഹണാൻ ..9..
ഭക്ഷണത്തിനുള്ള അവരുടെ വഴിപാടുകൾ സ്വീകരിച്ച് നീ അവരെ അനുഗ്രഹിച്ചു. അവർ എപ്പോഴും നിന്നോട് ശാരീരിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, അതിനാൽ അവരുടെ വീടുകൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. ഇതുകണ്ട് അങ്ങ് അവരെ യജ്ഞാചാരങ്ങൾ ശരിയായി നടത്തുവാൻ തിരിച്ചയച്ചു. നീ അവരുടെ ഭർത്താക്കന്മാരെ അവരോട് മോശമായ വികാരങ്ങളിൽ നിന്ന് മുക്തരാക്കി.
നിരൂപ്യ ദോഷം നിജമംഗനാജനേ
വിലോക്യ ഭക്തിം ച പുനർവിചാരിഭി:
പ്രബുദ്ധതത്ത്വൈസ്ത്വമഭിഷ്ടുതോ ദ്വിജൈ-
ര്മരുത്പുരാധീശ നിരുന്ധി മേ ഗദാൻ ..10..
ബ്രാഹ്മണർ സ്വന്തം തെറ്റ് മനസ്സിലാക്കി. അവരുടെ ഭാര്യമാരുടെ മഹത്തായ ഭക്തിയും അവർ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. അങ്ങനെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും യാഥാർത്ഥ്യം മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തവർ അങ്ങയെ സ്തുതിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ ഇല്ലാതാക്കേണമേ.